Dr Md Tawohidul Haque: আবদুল নুর তুষার ভাই আসতে চাই নির্বাচন নিয়ে এত সংশয় কেন সম্মানিত আলোচকরা বলছিলেন আপনার কথা শুনতে চাই
Dr Abdul Noor Tushar: নির্বাচন নিয়ে কোনো সংশয় নাই নির্বাচন কারা পিছাতে চায় আজকে সেটা পরিষ্কার হয়ে গিয়েছে
Dr Abdul Noor Tushar: বেগম জিয়া অসুস্থ নির্বাচন পেছানোর কথা বলবে বিএনপি গেছে এনসিপি
Dr Abdul Noor Tushar: মানে পাশের বাড়ির লোক অসুস্থ আমি গিয়েছি
Dr Abdul Noor Tushar: তদ্বির করতে নির্বাচন পিছানোর জন্য
Dr Abdul Noor Tushar: বিএনপি নির্বাচন করবে না ওনাকে অসুস্থ রেখে
Dr Abdul Noor Tushar: বিএনপি তো গিয়ে বলে নাই এনসিপি নির্বাচন কমিশনকে যে নির্বাচন পিছায় দেন এনসিপির মনে হচ্ছে নির্বাচন পিছায় দিতে হবে কারণ শুরুর থেকে নির্বাচন পিছানোর জন্য কিছু দল কাজ করছে এবং তার মধ্যে একটি হচ্ছে এনসিপি
Dr Abdul Noor Tushar: যাদের নেত্রী অসুস্থ তারা বলতেছে না যে আমরা নির্বাচন করতে পারব না নেত্রী অসুস্থ থাকলে
Dr Abdul Noor Tushar: এনসিপি মনে হইতেছে উনি অসুস্থ থাকলে নির্বাচন করতে পারবে না
Dr Abdul Noor Tushar: এটি কি যৌক্তিক
Dr Abdul Noor Tushar: তারেক রহমান বলছেন নির্বাচন পেছাইতে
Dr Abdul Noor Tushar: বিএনপি কোন নেতৃবৃন্দ বলেছে
Dr Abdul Noor Tushar: অন্য কোন দল বলেছে
Dr Abdul Noor Tushar: এনসিপি গিয়েছে
Dr Abdul Noor Tushar: এখন নির্বাচন তফসিল পরে ঘোষণা করতে হবে তফসিল পরে ঘোষণা মানেই নির্বাচন পিছিয়ে যাবে তফসিল ঘোষণার পরে তো
Dr Abdul Noor Tushar: মিনিমাম সিক্সটি ডেইস টাইম লাগবে
Dr Md Tawohidul Haque: না
Dr Md Tawohidul Haque: তারা বলছে যে তফসিলের আগে এই অসুস্থতাকে কেন্দ্র করে যে রাজনৈতিক সংকট
Dr Md Tawohidul Haque: আছে সেটা সমাধান রাখে
Dr Abdul Noor Tushar: অসুস্থতাকে কেন্দ্র করে কোন রাজনৈতিক সংকটের বিষয় না এজন্য
Dr Md Tawohidul Haque: না এটা তাদের বক্তব্য
Dr Abdul Noor Tushar: তারা কেন বক্তব্য দিবে
Dr Abdul Noor Tushar: আরেক দলের চেয়ারম্যান অসুস্থ সেই দল বলতেছে না রাজনৈতিক সংকট আছে তারা বলছে রাজনৈতিক সংকট আছে
Dr Abdul Noor Tushar: আপনি অসুস্থ আপনার পরিবার বলছে না
Dr Abdul Noor Tushar: যে আপনাকে নিয়ে রাজনৈতিক সংকট বা আপনার পরিবারের সংকট তৈরি হয়েছে আমি দূরে
Dr Abdul Noor Tushar: সাত মাস আগে বা আট মাস আগে আমি এলাকাতে এসেছি আমি গিয়ে বলছি যে ভাই এই এলাকাতে সংকট তৈরি হয়েছে উনি অসুস্থ
Dr Md Tawohidul Haque: আবার এই আলোচনাটা আছে তুষার ভাই শুনতে চাই এনসিবি যে বক্তব্য দিচ্ছে এটাকে
Dr Md Tawohidul Haque: শুধু এনসিপির বক্তব্য নাকি পিছনে আর কেউ আছে
Dr Abdul Noor Tushar: পিছনেরটা আমি জানি না আমি সামনে যেটা দেখতে পাই সেটা দেখতে পাই পিছনের খবর তো আপনারা নিবেন আপনারা সাংবাদিক
Dr Abdul Noor Tushar: দ্বিতীয় হচ্ছে শেরেবাংলা প্রথম মেয়র না মেয়র হচ্ছেন হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী
Dr Abdul Noor Tushar: হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীকে কে উনি হচ্ছেন আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতাদের একজন
Dr Md Tawohidul Haque: হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী মাওলানা ভাসানী এরা আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন
Dr Abdul Noor Tushar: ফলে এখন যে আওয়ামী লীগকে গালিগালাজ করা হচ্ছে কিন্তু আবার দেখবেন যে ভাসানীকে আলাদা করে রাখে তো যে জন্ম দিলো যে এই দলটাকে তার দোষ হবে না হবে এই ফ্লড যুক্তিগুলো হচ্ছে খুব অসুবিধা ডিক্লারেশন ইন্ডিপেন্ডেন্স ড্রাফট করেছে জ্যাকব
Dr Abdul Noor Tushar: সাহেব ঐখানে
Barrister A S M Shahriar Kabir: শেরেবাংলা ভাই বলছি শেরেবাংলা কলকাতার প্রথম মেয়র কিন্তু মানা তাই
Barrister A S M Shahriar Kabir: তো আমাদের এটা
Barrister A S M Shahriar Kabir: একটু দেখেন কারণ আমি কলকাতা দল গেছিলাম তখন
Barrister A S M Shahriar Kabir: ওখানে যে ছবি আছে সেখানে লেখা আছে প্রথম মেয়র শেরেবাংলা
Dr Abdul Noor Tushar: এবার আসেন
Dr Abdul Noor Tushar: ডিক্লারেশন অফ ইন্ডিপেন্ডেন্সের প্রসঙ্গ চলে আসতেছে
Dr Abdul Noor Tushar: নির্বাচনের
Dr Md Tawohidul Haque: সাথে ডিক্লারেশন অফ ইন্ডিপেন্ডেন্সের কি সম্পর্ক
Dr Md Tawohidul Haque: ডাক্তার আবদুল নুর তুষার ভাই যে আলোচনা শুনছিলাম আপনি বলছিলেন যে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের প্রসঙ্গ
Dr Abdul Noor Tushar: স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র কে লিখেছে সেটার চেয়ে বেশি জরুরি হচ্ছে ঘোষণাপত্রে কী ভুল আছে আর কী ঠিক আছে সেটা
Dr Abdul Noor Tushar: এবং এই স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের সাথে বাংলাদেশের নির্বাচনের কি সম্পর্ক কোন সম্পর্ক নাই
Dr Abdul Noor Tushar: বাংলাদেশ নির্বাচন যে হচ্ছে এটা কারণ তো স্বাধীনতা
Dr Abdul Noor Tushar: কোন রাষ্ট্রের নির্বাচন হচ্ছে এই রাষ্ট্র কোত্থেকে আসল
Dr Abdul Noor Tushar: চব্বিশ সালের জুলাই মাসেই এই
Dr Abdul Noor Tushar: রাষ্ট্র
Dr Md Tawohidul Haque: তৈরি হয়েছে
Dr Abdul Noor Tushar: তাহলে কোন রাষ্ট্র স্বাধীন হইল আবার দ্বিতীয় স্বাধীনতা কোত্থেকে আসল এটা যদি দ্বিতীয় স্বাধীনতা হয় তাহলে প্রথম স্বাধীনতা কোনটা
Dr Md Tawohidul Haque: নাহ শাহরিয়ার কবির ভাই বলতেছিলেন এটা ইন্ডিয়া লিখে দিয়েছে
Dr Abdul Noor Tushar: কেন জানি ইন্ডিয়ার লেখালেখি সবাই খুব বিশ্বাস করে মানে মনে করে যে ইন্ডিয়া এখানে লিখতে জানে
Dr Abdul Noor Tushar: আমি ঠিক জানি না
Dr Abdul Noor Tushar: কিন্তু এটা যদি ইন্ডিয়া লিখে দিয়ে থাকে
Dr Abdul Noor Tushar: তাহলে তো এটা প্রমাণ সাপেক্ষে বলতে হবে জ্যাকব সাহেব লিখলে এটা ঠিক হয়ে যায় না
Dr Abdul Noor Tushar: যে সময়টা লেখা হয়েছে সেসময় জ্যাকব সাহেবরা
Dr Abdul Noor Tushar: এই যুদ্ধের সাথে এবং এই রাজনীতির সাথে যুক্তই ছিল না
Dr Abdul Noor Tushar: ইন্ডিয়ান আর্মি এটার সাথে যুক্ত হয়েছে অনেক পরে এটার সঙ্গে মূলত রাজনৈতিক পক্ষরা যুক্ত ছিল ফলে জ্যাকব সাহেব যদি এটা বলে থাকেন উনি শোনা কথা বলছেন উনি এটা দেখে বলছেন না উনি কাউকে লিখতে দেখে নাই
Dr Abdul Noor Tushar: আর সাধারণত উকিলরা যেটা করে প্রত্যক্ষদর্শীর সাক্ষীকে সবচেয়ে বড় করে গ্রহণ করে আর হচ্ছে এখানে দুইজন উকিল আছে
Dr Abdul Noor Tushar: আরো আছে কিনা জানি না
Dr Abdul Noor Tushar: তো সাধারণত প্রত্যক্ষদর্শী হইলে সেই সাক্ষী সবচেয়ে বেশি গ্রহণযোগ্য থাকে আর শোনা কথা
Dr Abdul Noor Tushar: মানে উমুকের কাছ থেকে শুনে আমি সাক্ষী দিতেছি সেইটা হচ্ছে সবচেয়ে দুর্বল সাক্ষী জ্যাকব সাহেব এটা শুনে লিখেছেন এটা উনি দেখে লেখেন নাই
Barrister A S M Shahriar Kabir: এ কথা ঠিক না ভাই
Barrister A S M Shahriar Kabir: এই ছবি বলতেছে
Barrister A S M Shahriar Kabir: আপনি এই যে কথাগুলো এটা মিসলিডিং
Barrister A S M Shahriar Kabir: জ্যাকব সাহেব কে ছিলেন যে আপনি শেষ
Barrister A S M Shahriar Kabir: করেন তারপর আমি বলতেছি
Barrister A S M Shahriar Kabir: বলে দিচ্ছি আওয়ামী লীগ এতদিন ধরে এই কথা বলেনি আমরা বলতেছি আমাদের স্বাধীনতা বাংলাদেশের স্বাধীনতা আমরা প্রকৃত স্বাধীনতা ছত্রিশ জুলাই পেয়েছি এই স্বাধীনতা যে ইন্ডিয়ার ড্রাফটের স্বাধীনতা এই সংবিধান ইন্ডিয়ার ড্রাফটের এ আমাদের কি ডিক্লারেশন আপনি একটা কথা কেন বলছেন না ব্যারিস্টার আমিনুল ইসলাম কি আমাদের মিথ্যা কথা বলল তাহলে জ্যাকব সাহেবের এই বই আওয়ামী লীগ ওন করল শেখ হাসিনা ওন করল আজ পর্যন্ত কোনোদিন এই বই কেউ লেখল না আপনিও লেখেননি কেউই লেখেনি যে এই কথাগুলো মিথ্যা এবং কেউ বলল না আমরা সবসময় বলতেছি কেন এবারের নির্বাচন
Barrister A S M Shahriar Kabir: আলাদা সত্বর মিথ্যা কেন গত তেপ্পান্ন বছর যে মিথ্যা গিলানো হল মুক্তিযুদ্ধের নামে যে প্রতারণা করা হল ইন্ডিয়ার যে কলোনি করার চেষ্টা করা হল আমাদের দেশকে একটা করদ রাষ্ট্র করা হল সে বিষয়ে হচ্ছে আমাদের কথা এবারের ইলেকশন সে করদ রাষ্ট্র থেকে মুক্তির ইলেকশন এবারের ইলেকশন সত্য মিথ্যা যে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে যে অসম্মান করা হয়েছে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে ইন্ডিয়া যে প্রতারণা করেছে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে আওয়ামী লীগ শেখ সাহেব হাসিনা যে প্রতারণা করেছে সেটা এটা
Dr Abdul Noor Tushar: উপস্থাপক সাহেব আমরা কি চাইলে যে কেউ নিজের ইচ্ছামত কথা বলতে পারে
Dr Md Tawohidul Haque: আপনার কাছেই ফিরবো
Dr Abdul Noor Tushar: না আমার কাছে আর ফিরেন না যখন তখন ঢুকে পড়ব এবং বলতে থাকব
Dr Md Tawohidul Haque: মানে আপনার আলোচনার প্রেক্ষাপটে সে যুক্ত করতে চেয়েছিল
Barrister A S M Shahriar Kabir: চেয়েছিলাম
Barrister A S M Shahriar Kabir: এরপর
Barrister A S M Shahriar Kabir: আপনার কাছে ছিল
Dr Abdul Noor Tushar: না আমি আর এর উত্তরই দেব না
Dr Md Tawohidul Haque: না না প্লিজ
Barrister A S M Shahriar Kabir: তুষার ভাই তুষার ভাই
Dr Abdul Noor Tushar: অন্য কাউকে প্রশ্ন করেন
Dr Md Tawohidul Haque: তুষার ভাই শুনতে চাই আপনাকে
Barrister A S M Shahriar Kabir: প্রোগ্রামের সময় ইনডিভিজুয়াল
Dr Abdul Noor Tushar: না না
Dr Abdul Noor Tushar: আমি
Dr Abdul Noor Tushar: মনে নাই ভুলে গেছি
Barrister A S M Shahriar Kabir: শোনেন
Barrister A S M Shahriar Kabir: প্রোগ্রামের সময় যখন সত্য বললে সত্যকে ফেস করতে হবে এবং সত্য যেখানে সত্য
Barrister A S M Shahriar Kabir: বলার তো সুযোগ পাই নাই এখন সত্য পাচ্ছি এবং আরেকটা জিনিস যে উকিল সাহেবের কথা বললেন না অনেকে আমাকে বলে আপনি বই নিয়ে আসেন কেন
Dr Md Tawohidul Haque: শাহরিয়ার ভাই আপনি তুষার ভাইয়ের আলোচনার প্রেক্ষাপটে আপনার মতামত তো শুনলাম আপনি আপনি যে প্রসঙ্গগুলি উল্লেখ
Dr Md Tawohidul Haque: করলেন তার প্রেক্ষাপটে তুষার ভাইয়ের বক্তব্য
Barrister A S M Shahriar Kabir: একটা বই খালি এই এক সেকেন্ডে বলে দেই কেন আমরা বই নিয়ে আসি আমরা তো অবশ্যই এভিডেন্স ছাড়া তো কথা বলতে পারব না
Dr Md Tawohidul Haque: অবশ্যই রেফারেন্স হিসেবে আপনি তো উল্লেখ করলেন আপনার আলোচনার প্রেক্ষাপটে তুষার ভাইয়ের বক্তব্য আছে
Dr Abdul Noor Tushar: আমার কিছু বলার নাই উনি সারাদিন ভারতের লেখা বইপত্র পড়েন তাজউদ্দিনের বই পড়েন না আমিরুল ইসলামের লেখা বই পড়েন না স্বাধীনতা যুদ্ধের যে দলিল আছে সেই দলিলগুলি পড়েন না বাংলাদেশ থেকে যে প্রকাশিত কত শত গ্রন্থ আছে সেগুলা পড়েন না
Dr Abdul Noor Tushar: বাংলাদেশ থেকে যে প্রকাশিত শত শত গ্রন্থ আছে সেগুলা পড়েন না ওনার ভারতের বই ভালো লাগে আচ্ছা পড়তে থাকুক আলহামদুলিল্লাহ্‌
Barrister A S M Shahriar Kabir: আমরা বাংলাদেশের বইও পড়ি এবং সেটা আওয়ামী লীগ যে মিথ্যাচার করছে আমি সেদিন আমি এম আর আখতার মুকুলের বইয়ের চরমপন্রের উদাহরণ দিয়ে দেখালাম এই যে একাত্তর সালে যে সরকার ব্যবস্থা হয়েছে
Barrister A S M Shahriar Kabir: সেই সরকার ব্যবস্থায়
Dr Abdul Noor Tushar: আপনি কি আসলে ফ্লোর দেন কাউকে উপস্থাপক সাহেব আপনি কি কাউকে ফ্লোর দেন নাকি